You’ve all probably experienced stress before, and noticed how it makes you feel a particular
Tất cả các bạn đều đã bị căng thẳng trước đây, và chú ý rằng cảm xúc của bạn
way.
ra sao vào lúc đó.
This is your body’s physiological response to stress.
Đây là đáp ứng sinh lý học của cơ thể bạn khi bị căng thẳng.
The initial physiological response that people typically experience in response to stress
Các đáp ứng sinh lý học ban đầu mà nhiều người trải qua khi bị căng thẳng
is often called the fight or flight response.
thường được gọi là đáp ứng đấu tranh hay đáp ứng trốn tránh.
It’s this feeling of being energised.
Cảm xúc này tiếp cho chúng ta thêm năng lượng.
This energising feeling is your body’s autonomic nervous system preparing you to do one of
Cảm giác ngập tràn năng lượng chính là do hệ thần kinh của cơ thể bạn chuẩn bị cho bạn thực hiện một trong hai
two things.
điều sau.
If you can run away, that’s the flight path.
Nếu bạn có thể trốn khỏi nó, đó là đáp ứng trốn tránh.
That’s probably the safest way to deal with a bear or other large predator running towards
Đó có lẽ là cách an toàn nhất để giải quyết trong trường hợp gấu hay các con thú săn mồi cỡ lớn khác
you.
lao vào bạn.
However, if you’re sort of trapped or backed into a corner, then the alternative is to
Tuy nhiên, nếu bạn bị kẹt hay bị ép trong góc, thì giải pháp thay thế là
fight.
đánh trả.
So, what your body does is it gets your pulse rate going to circulate blood more quickly
Vậy, những gì cơ thể bạn làm là làm tăng nhịp tim để máu tuần hoàn trong cơ thể
around your body.
nhanh hơn bình thường.
Your blood pressure goes up.
Huyết áp của bạn sẽ tăng lên.
Breathing increases.
Nhịp thở do đó cũng tăng theo.
Digestion is reduced so that blood can be diverted to the muscles.
Quá trình tiêu hóa chậm lại để máu có thể chuyển đến các cơ bắp.
The idea is that this is what’s supposed to give you the best chance to survive threat
Ý tường là cơ thể bạn sẽ làm đủ mọi thứ để bạn có cơ may cao nhất sống sót
from something like a predator.
khi gặp nguy hiểm như thú dữ.
The problem is, in our day to day lives now, it’s very unlikely that we’re threatened
Vấn đề là trong cuộc sống hiện đại ngày nay, chúng ta rất ít khi bị đe dọa bới
by large predators like bears and crocodiles.
thú dữ như gấu hay cá sấu.
Seriously, even in Australia, the land of the deadly fauna, we don’t have that many
Nghiêm túc mà nói, ngay thậm chí ở Úc, vùng đất đầy động vật chết người, chúng ta cũng không có nhiều rắc rối lắm
issues with crocodiles.
với cá sấu.
Or even sharks and snakes.
Hay thậm chí là cá mập và rắn.
Most of the things that stress us are things like our jobs,
Hầu hết những thứ làm chúng ta căng thẳng là công việc,
maybe exams or relationships...
các bài kiểm tra hay các mối quan hệ...
all those sorts of things.
những thứ đại loại như vậy.
Those little day-to-day hassles that are not really functionally dealt with, with the fight
Những rắc rối phức tạp nho nhỏ qua từng ngày đều chưa được giải quyết triệt để, đều thuộc
or flight response.
đáp ứng đấu tranh hay đáp ứng trốn chạy
If your boss comes over and says to you that you need to complete this report by tomorrow,
Nếu sếp bạn đến và yêu cầu bạn hoàn thành bản báo cáo này để nộp lại vào ngày mai,
it’s not that functional to punch your boss in the face, just like it’s not functional
hoàn toàn không được khi đấm vào mặt ông sếp bạn, cũng giống như
to run out of an exam that is stressing you out.
cố gắng trốn khỏi bài kiểm tra làm bạn căng thẳng.
Those actions are not going to deal with the stressor, they’re just going to make it
Những hành động đó không giải quyết được nguyên nhân gây căng thẳng, chúng chỉ làm cho
worse.
mọi thứ trở nên tệ hơn.
Nowadays, because a lot of stressors tend to be ongoing, many people end up in a lengthy
Ngày nay, căng thẳng thường hay kéo dài nên rất nhiều người bị mắc phải tình trạng
state of chronic stress, which can result in some severe consequences.
căng thẳng liên tục và hậu quả rất là đáng sợ.
In the 1950’s, Hans Selye developed the General Adaptation Syndrome or GAS as a model
Vào thập niên 1950, Hán Selye đã cho ra đời Triệu chứng thích nghi chung (TTC) với vai trò là một mô hình
for an organism’s response to stress.
mô tả đáp ứng của các cơ quan với căng thẳng
From his research, Selye discovered that the organism’s reaction to stress was nonspecific,
Từ nghiên cứu của mình, Selye đã khám phá ra rằng phản ứng của các cơ quan khi bị căng thẳng đều không cụ thể,
and found that the body showed the same sort of response regardless of what the stressor
và ông nhận ra rằng cơ thể cũng thể hiện cùng một đáp ứng bất chấp nguyên nhân gây căng thẳng
was.
là gì.
From his findings, he proposed three predictable stages that an organism’s body goes through
Từ các thành quả của mình, ông đã đề xuất 3 trạng thái có thể dự đoán được trạng thái của các cơ quan khi
when responding to stressors.
chúng đáp ứng lại các căng thẳng.
The initial stage is the alarm response, which is similar to the fight or flight feeling,
Giai đoạn đầu là đáp ứng cảnh giác, tương tự như cảm xúc đấu tranh hay trốn tránh.
where the individual experiences the initial physiological reaction.
trong đó cá nhân trải nghiệm các phản ứng sinh lý học đầu tiên.
In response to the stressor, the stress response system causes the release of cortisol and
Để đáp ứng lại nguồn gây căng thẳng, hệ thống đáp ứng căng thẳng sinh ra cortisol và
adrenaline, the two stress-related hormones that help the organism to cope with the immediate
adrenaline, 2 hormone giúp các cơ quan nội tạng đương đầu với
stress.
căng thẳng.
The second stage is the resistance stage.
Giai đoạn thứ hai là giai đoạn kháng cự.
This is where the individual releases large amounts of these stress hormones over a LONG
Đây là giai đoạn mà cá nhân sản sinh ra một lượng lớn các loại hormone như trên trong
PERIOD, and the body attempts to resist or cope with the stressor.
một thời gian dài, và cơ thể lúc đó sẽ chống lại hay đương đầu với tác nhân gây căng thẳng.
This could be an individual dealing with a difficult relationship, financial problems,
Một số các trường hợp mà cá nhân cần giải quyết như các mối quan hệ khó khăn, các vấn đề về tài chính,
or difficulties at work or school.
hay các khó khăn tại trường hay cơ quan.
The consequence of this is that the individual’s blood pressure, or their heart rate, their muscle
Hậu quả của việc này là huyết áp, nhịp tim và độ căng
tension are pretty well constantly elevated, and their immune system is virtually constantly
cơ bắp của cá nhân đó đều tăng lên đáng kể, và hệ miễn dịch của họ nhìn chung
suppressed.
đều suy giảm.
Now, the individual may be able to effectively deal with the stressor, which then minimises
Cá nhân giờ đây có thể giải quyết căng thẳng một cách hiệu quả, nhằm giảm bớt tác động
its impact on them, and their body returns to more normal levels of arousal.
của chúng lên họ, và cơ thể họ sẽ trở về lại với trạng thái bình thường.
Even though the individual is able cope with these negative changes to their body for sometime,
Mặc dù các cá nhân có thể giải quyết các sự thay đổi tiêu cực này trong một số trường hợp,
eventually they will no longer be able to cope with these changes.
sau cùng họ sẽ không thể giải quyết các sự thay đổi này nữa.
It’s likely then that they will enter the stage of exhaustion, which is the last stage.
Có vẻ như sau đó họ sẽ rơi vào trạng thái kiệt sức, đây cũng là giai đoạn cuối cùng.
This can result in a range of negative consequences, including disease and collapse, as the organs
Điều này có thể dẫn đến một loạt các hậu quả khác, gồm có bệnh tật hay suy sụp, vì các cơ quan
of the body become impaired from trying to cope with the stressor over a long period
của cơ thể đã bị suy yếu trong quá trình cố gắng giải quyết căng thẳng trong một khoảng thời gian
of time.
dài.